# 游东湖岭

上周末与友人一家在黄金海岸见面，我们去的时候他们已经准备离开了，所以并没有多少时间一起游玩，离开时约我们下周末去东湖岭玩，我还没去过这个地方，第一次听到，对陌生的景点一贯是很向往的，自然是欣然答应了。中途也听说他小孩感冒发烧，改期再去，临到了昨天晚上来信息说可以继续去，我们本来准备去铁林寺的，没有其它什么重要安排，所以继续应约去东湖岭吧。

早上的天气很不错，七点后已经有太阳了，但等到小孩起床，吃完早餐后做好一应物品的准备，已经是八点多了，于是一家三口开了小车出发了。开了导航一路按提示过去，前段路程是走去巨峰寺的道路，过了进巨峰寺的十字路口直接往东，我们以为会开很远，然而很快到了达濠区政府，这路段似曾相识，上周日从南边大桥过来经过这里去南滨路，再开几百米果然看到左转向北去南滨路的岔口，导航指示继续往东，几里路程提示左转进入一条小路，开始我们还有点怀疑是否准确，但百度导航绝大部分时间是准确，遂继续往里开，在一条小巷子左转右拐向北进入一条水泥路，两边是田地，在田间地头搭建的很小房子让我们想起了三四年前来过这里，不过那时候我们是走路过来的，当时往西走了一条路导致偏离了东湖岭水库，最后走到一条野路上去了，最后不得不返回。沿着水泥路开了几百米，赫然见到前面一座小寺庙，寺庙座落在一块大平地上，我们把车停在寺庙东边，下车之后走上小台阶看看，原来此庙宇叫大峰祖师寺。

大峰祖师庙宇很小，甚至不能称之为一座寺庙，因为只有一座房子，整个房子就是一个大殿，里面供奉着祖师像，倒是这格局让整个长方形的殿堂看起来很开阔，让人站在这里很舒服的感觉，没有那么压抑。大峰祖师祖籍浙江温州，俗姓林名灵噩，字通叟，法号大峰，是北宋末年潮阳著名高僧，被尊为宋大峰祖师、祖师公。大峰祖师因其济世救民、广施善德之情怀而深为后人景仰。上上周去巨峰寺，当时好像在一个地方也看到了他的供奉。

我们稍作休息，朋友一家三口也很快驱车赶来，汇合后我们把车留在了这里，带上吃喝行李背上娃，沿着北上的水泥路走去。不远处看到了东湖水库的堤坝，我们所走的路是位于水库西边处，在大路和水库之间结合部开了一道溢洪道，却早已干涸，潮汕大地开春一来还没有大雨，再走上一点已经看到水库的水位了，这里的水位很低，快见底了。我们并没有上堤坝，而是直行向上而去，然后路渐渐变窄，沿着山脚处折向东去，路倾斜蜿蜒稍向下，走过几十米，我们又看到了水库水面，原来路绕道了水库背后，浅浅的水面上都已经看到几条三指宽的鱼在游动，对面东边是一片大岩石，上面有两个人正在静静地垂钓，也不知道收获多少。路走到水库中间位置，有一座小小的水泥亭子，我们在此稍息，亭子里挺干净的，平时应该有很多人经过在此休息，亭子周围都是石头居多，路边上摆着好些盆栽，由于久旱不雨，这些花草叶子都不怎么好看。我们吃了自带的橘子，补充了水分继续出发，路一直往东北方向往上走，路深藏在两山之间的山谷里，顺着山势蜿蜒而行，山涧的溪沟在路的东边，山谷里树木耸立，杂草丛生，松树是这里最多的一种树，在路坎上斜坡里到处可见，松树的针叶不知何时落下，在地面上依稀乱洒了一层，而黄豆大小的黑色松子，沿路掉了一地，虽不密集，但也随处可见，朋友的小儿子很喜爱这些松子，捡起来往大人身上乱丢，说是子弹，男孩子总有玩枪的天性。这小路虽不是水泥路，但也不是泥巴路，而是一路的石板堆砌而成，走起来很舒服，路面也挺干净，应该有好心人打扫。在树林子里行走，感受不到路程，路上也偶尔碰到游人从上面下来，稀稀落落并不多，山间树林子的鸟鸣声随处可闻，鸟儿多则体现了环境的幽静，大概上到半山腰上，出现了左右分叉两条路，朋友说左边的路他们走过，是上到山顶最高处的，比较陡峭，右边的路他们没走过，应该比较平，我们就选择了他们没走过的路，这时山路变得平整，走过几百米，路左边有一块平地，平地上长满了杂草，有一家子人在哪里扯野草，应该是某种草药，在路边上放着几把绑好的，也不知道是什么作用。再往前行，路往左稍微转了一下，然后沿着左边的山坡直向上，路边上看见一个很直立的大松树，在南方是很少见长得这么直的，这里的松树和我们北方老家的松树又不同，一个是树干没那么大，一个是针叶没那么长，树皮也没那么大而深的裂痕，树皮的颜色也不同，松子也相对细小。山坡上的路不长，很快我们登上了上面的山坳，之后的路却向东边斜下而去，在山坳上有一个小水泥平地，有两个羽毛球场地，一个双杠在西边，东边有一个石头切成的桌子和几个凳子，我们没有再往前行，坐下来休憩聊天，看看时间已经是11点过了，我们大概是9点左右从大峰祖师寺出发的，看来走了近两个小时，这时的太阳已经很烈了，不过山上树多风好，一件单衣出了汗，在山风中感觉正舒服。大概休息了十几分钟，我们决定下山，朋友说去东湖村吃炒饭，一路下山沿路返回。

待到返回到大峰祖师寺，大概十二点多吧，车还没有被晒的很热，我们方便之后没休息就开车出发去东湖村。东湖村就是去北山湾的那条路边上，他们车开在前头，我们紧随其后，在经过广澳社区的三岔路口处，四年前我们徒步时走过的那条路边上的那一排大榕树不见了，全被砍掉了，却被栽上了其它小树，夫人和我感慨不知道上位者怎么想的，这些大榕树从那发达的根系可见不知道经历过多少岁月，就因为某个人的喜好而全部砍掉，然后栽上这些拳头粗的小树，想起《道德经》提倡的无为而治，而这砍树的事儿就是活生生的有为而治。车往左边直行上坡开过去，然后又下坡，几百米后左转进入东湖村，穿过一个小市场进入一个路土飞扬的地方，在那家大排档风格的食店二楼吃饭，这里大多海鲜，喜欢海鲜的人自然是有口福的，吃完朋友抢着付账，然后我们各自驱车回市内，大概二点到家。
