# 前言  
四十年前软件工程管理领域的神作《人月神话》发表之后，软件工程管理者们逐渐明白了软件管理活动中的复杂性和困难度, 其中最著名的两个道理是：   
1) 人月神话：向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后。  
2) 没有银弹：在未来的十年内，无论是在技术还是管理方法上，都看不出有任何突破性的进步，能够保证在十年内大幅度地提高软件的生产率、可靠性和简洁性。复杂的软件工程问题, 无法靠简单的答案来解决。   

为了与软件特性中固有的困难作斗争，一种又一种编程语言被发明，一个又一个技术框架被创造，各种方法论被提出来，目前来看，编程依然不是一件轻松的事情。  
在软件开发中存在着4个天生的根本困难: 复杂度、一致性、可变性和不可见性。  
我们不可能从根本上解决这些软件开发中的根本困难，这是《人月神话》四十年来的定论，基本是没有推翻的被证明了的东西。  
但是我们不能坐以待毙，停留在汇编编程时代，所以各种编程技术被发明出来，实际上也减轻了一些根本困难。  
汇编编程之后出现了结构化程序设计，结构化程序设计之后出现了面向对象程序设计，后者比前者优秀，进一步解决更大的软件规模问题。但是软件规模发展速度似乎更大，对软件功能细腻度要求更高，比如以前一个后台管理Web系统可能就是简单的页面和简单的CRUD，今天必定要求的更多，功能性、友好性、性能甚至智能性的多方面要求，这些给软件开发带来了更多复杂性。  
面向对象设计技术依然是目前的主流，不管现在所谓的面向接口编程，还是所谓的模板编程或者泛型编程，都是属于面向对象编程这个大领域。  
不管你是使用C++还是Java，抑或是C#，面向对象编程都不是那么容易的，面向对象设计也不是很轻松的掌握的，甚至比以前的结构化程序设计更复杂，要求掌握的东西更多，更容易让人迷失，更容易让人忘却本质问题而陷于技术的泥潭之中，正如法律和道德规范了人们的日常行为一样，软件编程领域的有识之士从实践中思考总结出一些原理原则，来指导程序员们保持正确的编程姿势，其中比较著名的就有设计模式、面向对象设计原则、重构等。  
面向对象设计原则似乎没有设计模式和重构那么出名，在我二十年来的编程和项目管理工作中，发现周围的同事基本不知道、不关注它，三五年Java开发经验的程序员不知道有这么一个面向对象设计原则，更不用说口述出具体的条款了，我认为这个是很不专业的，我认为这个比设计模式更重要。  
教师需要拿教师资格证，医生需要拿医师从业执照，程序员却向来是不用拿什么资格证的，我常常说，程序员们用他们的高智商掩盖了他们的专业性缺失，这其实是很可悲的，因为如果经过专业的学习训练，我们这群人会做的更好，工作更有成效，软件质量更高，开发速度更快。  
面向对象设计原则到底有几个，似乎没有定论，《Java与模式》和《敏捷软件开发 原则、模式与实践》中提到了5个原则，一般网上文章有六大原则和七大原则之说。不管是多少原则，这些原则都值得我们学习、揣摩和灵活应用。  
1. 单一职责原则（Single Responsibility Principle）  
每一个类应该专注于做一件事情。
2. 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）  
超类存在的地方，子类是可以替换的。
3. 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）  
实现尽量依赖抽象，不依赖具体实现。
4. 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）  
应当为客户端提供尽可能小的单独的接口，而不是提供大的总的接口。
5. 迪米特法则（Law Of Demeter）  
又叫最少知识原则，一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用。
6. 开闭原则（Open Close Principle）  
面向扩展开放，面向修改关闭。  
7. 组合/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle CARP）  
尽量使用合成/聚合达到复用，尽量少用继承。原则： 一个类中有另一个类的对象。  

# 单一职责原则(Single Responsibility Principle)  
顾名思义就是一个类应该只负责一个职责, 另一个讲法是仅有一个方向会引起其变化，不会出现多个方向的变化。  
一个类中应该是一组相关性很高的函数及数据的封装, 每一个类应该专注于做一件事情。也是我们常说的高内聚、低耦合。  
这一原则看起来简单，实际开发中遵循起来十分困难，这可能是六大原则中最难以熟练掌握的一个原则。  
什么称之为是一个职责，一个方向怎么辨别，高内聚怎么分辨？都没有一个死的标准，都需要在具体的业务场景下来分析。  
就像我们不能用代码行数来衡量一个程序员的产出一样，我们也很难拿出一个东西来准确衡量程序员是否遵循了这一原则，不同的人会有不同的看法，甚至是同一个人在不同时期也有不同的看法，因此有重构这一活动存在于我们的开发维护过程中。  
既然这一原则如此难于把握，那么在实际编程活动中，我们具体有什么方法来执行呢，就目前而言网上书上没有见到明确的提法。  
就我个人经验，代码注释可以帮我们遵循和掌握这一原则。  
为什么我提出代码注释，为什么不提系统设计、模块设计、接口设计等等呢。因为实际编程中，我看到太多的程序员根本就不做具体设计，接到客户提出的需求，脑子灵光一闪就开干，所以谈什么UML设计都是白扯，但是代码总得写吧，所有的功能特性最终都要落实在代码实现上，在类头、方法头、代码块头写点注释是顺手的事情，如果能把注释写清楚、讲准确、不偏不倚、精炼恰到，那么我们自己从注释中都可以发现自己代码组织问题，从而发现自己的设计问题。  
在敏捷开发盛行的今天，很多程序员都打着敏捷的旗号，懒得预先去做系统设计，采用的都是做到哪里是哪里，简单的功能自然hold得住，复杂一些的功能流程常常是越做越乱，二次开发和后期维护就是噩梦，他们都不会反省自己的系统设计问题，而是一味地把问题推到问题本身的复杂性上，加之主管人员可能本身就不懂，其它开发同事也是好好先生不会互相戳穿，代码和系统就是这么快速腐烂下去的。  
绝大多数开发人员把注释当做可有可无的装饰品，而不是把注释看得比代码更优先更重要，把注释看作是一种具体的设计。  
如果我们反过来，注释先行，把注释看得比代码更优先更重要，每次写代码块之前，先认真写好注释行，把这个代码块要实现的功能特性，用一句话清晰地表达出来，然后才进入实际编程，效果又如何呢？  
在我的编程经验中，强调注释的重要性，注释先行，给我带来了极大的好处，帮我理清思路，我第一时间就知道接下来我的代码块是做什么的，而不会被编程语法所迷惑。  
如果我们把代码块所表达的功能特性都精准地写出来了，方法所执行的功能特性都精准地写下来了，一个类所承担的职责都精准地用文字阐述清楚了，我们很容易看出来，它符合不符合单一职责原则，这样的可操作性难道不强吗？难道不够具体清晰吗？难道不够简单易懂吗？  
现实中确实效果不好，一个重要因素是不重视，根本不知道这个方法，另一个重要原因是很多程序员中文水平实在堪忧，写一段像样的功能特性描述都勉为其难了。   
